### CC Madhya 19.186

> হাস্যোঽদ্ভুতস্তথা বীরঃ করুণো রৌদ্র ইত্যপি ।\
> ভয়ানকঃ সবীভৎস ইতি গৌণশ্চ সপ্তধা ॥১৮৬॥

> hāsyo 'dbhutas tathā vīraḥ\
> karuṇo raudra ity api\
> bhayānakaḥ sa bībhatsa\
> iti gauṇaś ca saptadhā

*हास्यः*—हास्य; *अद्भुतः*—अद्भुत; *तथा*—तब; *वीरः*—वीरता; *करुणः*—करुणा; *रौद्रः*—क्रोध; *इति*—इस प्रकार; *अपि*—भी; *भयानकः*—भय; *सः*—वह; *बीभत्सः*—विनाश; *इति*—इस प्रकार; *गौणः*—गौण; *च*—भी; *सप्त-धा*—सात प्रकार।

**"इन पाँच साक्षात् रसों के अतिरिक्त सात गौण रस भी हैं, जो हास्य, अद्भुत, वीरता, करुणा, क्रोध, विनाश तथा भय नाम से जाने जाते हैं।**

यह श्लोक *भक्ति-रसामृत-सिन्धु* (2.5.116) में आता है।
